本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流
更多中日双语字幕，尽在www.kamigami.org 及微博@诸神字幕组
巴休尔山脉
ナルサス
那尔撒斯
俺だ　ダリューンだ
是我 达龙
名乗る必要はない　騒々しいヤツめ
不用自报家门 真是个吵闹的家伙
お主の声は　１ファルサングも遠くから　聞こえておったぞ
我在1法尔桑开外就听见你的声音了
注：1法尔桑约等于5公里。
原戴拉姆地方领主
那尔撒斯
ちょうど　筆が乗ってきたところだというのに
亏我正画得顺手
よくも邪魔をしてくれたな　ダリューン
你竟敢来打扰我 达龙
それは　よいことをした
那我可真是干了件好事
ガラクタな絵が世に出るのを阻止してやったぞ　褒めてもらおう
我可是阻止了一幅惨不忍睹的画诞生 你该赞扬我才对
何を
什么
こちらは…
这位是…
ナルサス　アンドラゴラス王の子　アルスラーンだ
那尔撒斯 我是安德拉寇拉斯王的儿子 亚尔斯兰
お主のうわさは　ダリューンから聞いている
我从达龙那里听说过你
今は　一介の隠者にすぎませぬよ　アルスラーン殿下
我现在只不过是一介隐士而已 亚尔斯兰殿下
亚尔斯兰战记
这非我个人主张 而必是共同的心声
即便全世界都举起了左手 也绝不盲从地放下你的右手
这片湛蓝的尽头一无所有 察觉之时便不再仰望天空
无底沼泽也有边际
然而城市仍在不止染黑
只想在空气中自由呼吸
却连污秽也一并吸入
总是 失去 离开
起誓不让重负缠身
怀此执念度日的我们 双手又能握住何物
蓦然回首 心中已充满挚爱
总是 失去 离开
重负压肩也心甘情愿
只因不愿人生空余悔恨
我会变得更加强大
这非我个人主张 而是大家的心声
厌世的军师
エラム
耶拉姆
ご苦労だが　お客様に食事の用意をしてくれ
辛苦你了 去给客人准备饭菜吧
はい
是
どうぞ　アルスラーン殿下
这边请 亚尔斯兰殿下
大したもてなしも　できませぬが
粗茶淡饭 请多包涵
世話になる
给你添麻烦了
絵
画
見てはなりませぬ
别看
これが…　絵
这是… 画？
どうなさいました
有什么不妥吗
ああ　いや　すごいものを見て…
没事 看到了很震撼的东西…
殿下
さあ　どうぞ　温かいうちに　お召し上がりください
来 请趁热吃吧
では　ありがたく
那我就不客气了
うまい
好吃
お前が宮廷を去って　３年になるな
你离开宫廷已经有三年了吧
もう　そんなになるか
已经这么久了吗
宮廷にいたのか
你曾经在宫廷里待过吗
はい　書記官として　お仕えしておりました
是的 我曾任书记官
こやつは　大層な奇策で　パルスを救ったことがあるのです
这家伙以匪夷所思的妙计拯救了帕尔斯
どのような策だ
是什么计策
もう昔の話です
那已经是过去的事了
今から　５年前のことです
事情发生在五年前
トゥラーン
特兰
シンドゥラ
辛德拉
邱尔克
チュルクの三国が同盟を結び パルスに攻め込んだのです
邱尔克 三国结成同盟 进攻帕尔斯
特兰
辛德拉
邱尔克
帕尔斯
敵は５０万とな
敌军有50万之众
こちらの損害も　かなりのものになろうな
想必我方也会损失惨重
急死した父に代わり　参上いたしました
臣代替突然去世的父亲 前来参战
息子のナルサスか
你就是他儿子 那尔撒斯吗
お主の父は　５０００の騎兵を率いて駆けつけると申しておったではないか
你父亲不是说会率领5千骑兵前来助战吗
それが　半数にも満たないとは…
现在竟然不足一半
帕尔斯国  第十八代国王
安德拉寇拉斯三世
よく　この王の前に　顔が出せたな
亏你有脸来见吾
実は　我が家の奴隷を　全て解放いたしまして
不瞒陛下 臣把家里的奴隶全部释放了
何
什么
そのため歩兵がなくなりました
臣因此没有了步兵
騎兵が少ないのは
那骑兵人数又为何如此之少
あきれ果てて　私のもとを去ってしまいました
他们无法接受 最终都离我而去了
さもあらん
那是自然的
陛下　お望みとあれば
陛下 臣有一计
私の策をもって　三か国同盟を　退散させてご覧に入れます
可让您如愿击退三国同盟
大層な口を　どうせ　兵の１０万もよこせと言うのだろう
口出狂言 你不过是想向我借兵10万吧
１兵もいりません
此计不需一兵一卒
任せよう
那就交给你了
ありがたき幸せ
臣不胜感激
陛下
何…　信用したわけではない
没什么 我并不是相信他
失敗したときの面を　拝んでやろうと思ってな
只是想看看他失败之后的嘴脸罢了
その日　ナルサスは　部下を伴って　姿を消してしまい
那一天 那尔撒斯与部下一同销声匿迹
３日ほどで戻ってくると
大约过了三天 这家伙就回来了
あきれたことに　こやつは２０００人の捕虜を全員　逃がしてしまったのです
令人吃惊的是 他转眼就把2千名俘虏全都放走了
どういうことか　ナルサス殿
这是怎么回事 那尔撒斯阁下
我々がどれだけ苦労して　あいつらを捕らえたと思っている
你以为我们费了多大力气才抓住他们
説明せよ
请给我们个解释
決闘だ
跟我决斗
仲間割れしている場合か
现在是内斗的时候吗
今夜のうちに　三国同盟は崩れ去る
三国同盟将在今夜瓦解
我らも　総攻撃の準備を
我们也要做好发起总攻的准备
その夜　ナルサスの言葉どおり
那天夜里 正如那尔撒斯预料的一样
三か国同盟軍は　激烈な同士討ちをしました
三国同盟军发生了激烈的内讧
それに乗じて　我が軍は　敵を潰走させ…
我军趁此机会将敌人击溃
パルス騎兵隊は　大陸に　その名を轟かせることになったのです
帕尔斯骑兵从此名震大陆
どのような策を弄したんだ
你究竟用了什么妙计
一片の流言は　１０万の兵に勝ると申します
俗话说「谣言一句胜过十万大军」
流言をばらまいていたのです
我只不过是散播了谣言
チュルク軍に対しては
对于邱尔克军
シンドゥラは裏切って　パルスに通じている
谎称辛德拉叛变了 已投靠帕尔斯
特兰
辛德拉
邱尔克
帕尔斯
その証拠に　シンドゥラの捕虜は全員解放される
同时释放所有辛德拉俘虏 以此为证
トゥラーン軍に関しては
至于特兰军
チュルク軍はパルス軍と結託していると
则骗他们说 邱尔克军已勾结帕尔斯军
特兰
辛德拉
邱尔克
帕尔斯
シンドゥラの捕虜には
释放辛德拉俘虏时放出风声
特兰
辛德拉
邱尔克
帕尔斯
講和を嗅ぎつけたトゥラーンとチュルクが シンドゥラを攻撃すると語って解放しました
双方议和的意向已被察觉 特兰和邱尔克打算联手攻击辛德拉
かくして　三か国同盟は　疑心暗鬼となり　内部崩壊したのです
这样一来 三国同盟互相猜疑 从内部开始崩溃
大した策士だな
真是了不起的谋士
おかげで　人心地ついた
多亏了你的收留 我总算缓过来了
礼を言う
多谢
礼には及びません　殿下
您不必客气 殿下
私は　先ほどお話しした奇策で
因为刚才所说的妙计破敌之功
お父君から１万枚もの金貨を頂きました
我从您父亲那里得到了1万枚金币的赏赐
今日の食卓は　銀貨１枚にも及びませんよ
今日的这顿饭连一枚银币都花费不到呢
さて　大体の事情は分かっているが
好了 大致情况我已了解
詳しく話を聞こう
不过你还是详细说一遍吧
アトロパテネで　我が軍は惨敗したのだな
我军在亚特罗帕提尼平原惨败了对吧
カーラーンが裏切った
卡兰叛变了
壕と柵と火と霧と　裏切り者も使う…
壕沟 围栅 大火 浓雾 连叛徒都利用上了
どうやら　ルシタニアの蛮族どもにも　知恵者がいるようだな
看来 鲁西达尼亚那群蛮族里也有聪明人啊
そうだ
没错
そこで　殿下のために　お主の知恵を借りたいのだ
因此 为了殿下 我希望能借用你的智慧
ダリューン
达龙
せっかくだが　今更　浮世と縁を持つ気はない
你的好意我心领了 如今我无意插手这些凡尘俗事
しかし　山奥で下手な絵を描き散らしているより　はるかにましだろう
但这总比你在深山里乱涂乱画要好得多吧
この男を信用なさってはいけませんぞ　殿下
殿下 您可千万不能相信这个男人
こいつは「マルダーン・フ・マルダーン」で物の道理もよくわきまえておりますが
这家伙虽是「战士中的战士」 且通情达理
芸術を理解する心を持ちません
但却没有悟性 完全不懂艺术
何が芸術だ　お主のは…
什么艺术 你那是…
芸術は永遠　興亡は一瞬
艺术永流传 兴亡一瞬间
一瞬が今このときとすれば　手をこまねいてはいられない
如果现在就是那个瞬间 我可无法袖手旁观
どうか　ナルサス　お主の考えを聞かせてほしい
那尔撒斯 我想听听你的想法
さて　考えと言われましても
您说想听听我的想法…
殿下　今更　申し上げるのも詮なきことながら
殿下 如今再说这个 或许也于事无补
父王陛下は　奴隷制度を廃止なさるべきだったのです
但您的父王陛下当年应该废除奴隶制的
このような考えゆえ　私は父王に大層嫌われてしまいました
当年我就是因为这个想法 才遭到陛下厌弃疏远
それなら　私もダリューンも　父上に嫌われておる
这么说的话 父亲也很讨厌我和达龙
どうせなら　仲よく嫌われようではないか
反正也没差 我们就好好相处 一同承担父王的嫌弃吧
誠に非礼かと存じますが　お約束はできません
恕在下失礼 实在无法回应
ただ　ここにおいでの間は　できるだけのお世話をさせていただきます
不过您在此停留期间 请让我尽心招待您
分かった　無理を言ってすまなかった
我明白了 很抱歉让你为难了
俺がセリカに使者団の護衛で行っている間に
没想到在我护卫使者团前往绢之国期间
王宮から追放されているとはな　ナルサス
你竟然被逐出王宫 那尔撒斯
どうだ　セリカにいい女はいたか
怎么样 在绢之国遇见佳人了吗
ナルサス
那尔撒斯
アンドラゴラス王は戦には強いが　政治を軽んじ過ぎる
安德拉寇拉斯王虽然强于战斗 但却太过轻视政治
アトロパテネも　そうだ
亚特罗帕提尼之战也是如此
己の強さを過信し　戦法を軽んじた結果がこれだ
这就是他盲目崇尚武力而轻视战术的结果
殿下には　王の轍を踏んでほしくはないものだな
真不希望殿下重蹈王的覆辙
どうだ　ダリューン
怎么样 达龙
お前から見て　アルスラーン殿下という人物は
以你所见 亚尔斯兰殿下人品如何
此度は　置き去りにした兵を気にかけ　落ち込んでおられた
他很担心之前被遗留在战场的士兵 并因此而消沉
カーラーンの裏切りにも　怒りより悲しみが勝ったようだ
对于卡兰的背叛也是悲伤多于愤怒
繊細で　優しい方だ
是位细腻而温柔的人
だが　そこが心配だ
但正因如此才更令人担心
伯父上もそんな殿下を心配してか　俺に　殿下個人に忠誠を尽くせと
想必伯父大人也是因为担心殿下 才让我发誓向殿下个人效忠
ヴァフリーズ殿が
巴夫利斯阁下吗
あの言い方は引っ掛かる
这个说法很让我在意
タハミーネ王妃にあれほど甘い王が　殿下には　妙に冷たくてな
国王陛下对泰巴美奈王妃万般宠爱 对殿下却很冷淡
王妃も自分の息子なのに　殿下を遠ざけているかのようだ
王妃也是如此 明明是自己的儿子 对殿下却很疏远
納得いかぬよ
我想不通啊
エラム
耶拉姆
おはようございます　殿下
早上好 殿下
何か手伝いをさせてくれ
我来帮忙吧
これを並べ…
把盘子摆好就…
すまない
抱歉
どうか　お手を出されませぬよう　手伝いには及びません
请您不要再插手了 这里不需要您帮忙
すまぬ
抱歉
手慣れたものだな　私にはとても…
你动作很麻利啊 我实在比不上…
長いこと　ナルサス様に仕えておりますから
因为我已经侍奉那尔撒斯大人很多年了
一つ聞かせてくれぬか
我能问你一件事吗
エラムの両親は　奴隷から解放されたのだったな
耶拉姆的父母是被释放的奴隶吗
はい
是的
前領主テオス様が　お亡くなりになり
前任领主特欧斯大人去世…
ナルサス様が　相続なされたときのことです
那尔撒斯大人继任为领主的时候
全ての奴隷を解放してくださいました
那尔撒斯大人释放了所有的奴隶
ならば　自由の身であろう
那你已经是自由身了
なぜ　いつまでもナルサスのもとにおるのだ
为什么还要留在那尔撒斯的身边呢
私の意志で　おそばにおります
是我自愿留在大人身边的
人は皆　平等だ
众生是平等的
やはり　奴隷は解放すべきなのだろうか
果然还是应该解放奴隶吗
ご自分で　お考えなさいませ
请您自己考虑吧
見覚えがある　カーラーンの部下だ
这些人我认得 是卡兰的部下
お前を捜してここへ来るとは　いい読みをしている
居然能搜到这里来 还挺有洞察力的嘛
カーラーンは　よく部下をしつけているな
卡兰把部下调教的不错啊
今まで　聞くのを忘れていたが　ダリューン
我一直都忘了问你 达龙
ここに来るのに　どの道をたどってきた
你是走哪条路上来的
お前　さては　カーラーンの城の近くを通ったな
原来你是从卡兰的城池附近绕过来的
この悪党め
你个坏蛋
最初から俺を巻き込むつもりで　わざとヤツらの目に付く道を…
你从一开始就打算拖我下水 才故意从他眼皮子底下经过
ナルサス
那尔撒斯
ひとえに　お前の知略を尊しとすればこそだ
我是真心敬重你的智慧才这么做的
こうなったからには
事已至此
芸術とやらは諦めて　殿下にお仕えするのだな
你就放弃艺术 尽心侍奉殿下吧
先年まで　ダイラムの領主であった　ナルサス卿
敢问阁下可是前些年的戴拉姆领主 那尔撒斯卿
それに相違ありませんな
希望我没有找错人
今は　一介の隠者にすぎぬ
如今我不过是一介隐士
ナルサス卿ですな
您是那尔撒斯卿没错吧
さよう　ナルサスに相違ないが…
不错 在下正是那尔撒斯
当方が名乗ったからには
我既已报上姓名
そちらも身分を明らかになさるべきではないかな
你们也该自报家门吧
失礼いたした
失礼了
我らは　エーラーン・カーラーン様の麾下の者でござる
我们是大将军卡兰大人的部下
何を言っている
他们在说什么
父上の即位以来　エーラーンといえば　ヴァフリーズ１人だけだ
父王登基以来 只有巴夫利斯一人受封为大将军
エーラーン・カーラーンとは　韻を踏んだ　よき呼称ですな
大将军卡兰还真是个押韵的好称呼啊
しかし　私が宮廷を退いたとき
但是 我离开宫廷时
この国の大将軍エーラーンは　ヴァフリーズ老であったが
这个国家的大将军还是巴夫利斯老将军
老は　引退でもなさったのか
老将军他卸甲归田了吗
ヴァフリーズ老人は死んだ
巴夫利斯老将军已经死了
今頃　あのしわ首は　エクバターナの城門の前にさらされて
如今他那满是皱纹的首级 正挂在叶克巴达那的城门之前
ひび割れた口で　城内の者どもに　降伏を勧めておろうよ
用他干裂的嘴唇 向城里的人劝降吧
なんの音で
什么声音
野ネズミでしょうよ
大概是野鼠吧
ところで　朝からのご来訪は　何が目的ですかな
话说回来 阁下清早来访所为何事
敗軍の将のアルスラーンとダリューンの両人が
有证言称 败军之将亚尔斯兰和达龙两人
この山に逃げ込んだとの証言がござる　ご存じで
现已逃入此山中 不知您是否知晓
さて　とんと知らぬ
不 我一无所知
敗軍の将とおっしゃるが　そもそも　ダリューンが負けるはずがない
你说他们是败军之将 但是达龙根本就不可能会输
よほど　卑劣な裏切りでも遭わぬかぎり
除非他们遭到了极其卑劣的背叛
このっ
混蛋
どうですかな
这可不好说
あの足手まといな王子をかばって　戦局を見誤ったかもしれませんぞ
也许是为了掩护那个碍手碍脚的王子而延误了战机也说不定
実は　もう一つ　用件がございましてな
其实我们还有一事相商
なんですか
什么事
我らがエーラーン・カーラーン公はナルサス卿を麾下に加えたくお考えでござる
我们卡兰大将军希望您能加入他的麾下
貴公の知略に加え　剣名もまた一流と　高く評価しておられるのですが
阁下不但足智多谋 而且还剑术高超 世间风评颇高
もし　私がカーラーン公の麾下となった暁には　何を保障してくださるのかな
若我加入卡兰大将军的麾下 届时能得到什么好处呢
イアルダボート教の信徒としての権利の全て
您能获得依亚尔达波特教信徒的所有权利
それに　返上なさったダイラム領主権の回復を
还将恢复您在戴拉姆的领主权
ご返答は　いかに
敢问意下如何
この場で返答せねばならぬかな
我必须当场回答吗
是非とも
请
では帰って　カーラーンの犬めに伝えてもらおう
那你就滚回去转告卡兰那条走狗
腐肉は一人で食え　ナルサスには　まずすぎるとな
那坨腐肉自己留着吃吧 对我那尔撒斯而言实在难以下咽
貴様
混账
なっ　なんだ
怎 怎么回事
なんだ
怎么回事
バカめ
一群蠢货
出せ
放我们出去
卑怯だぞ
太卑鄙了
こやつら　這い上がってくるだろうか
这些家伙不会爬上来吧
出せ
放我们出去
これくらいの高さがあれば　問題ない
这么深的坑 没有问题
さて　どう役に立ててやろうか
那么 该如何利用他们
出すのだ
放我出去
出せよ
快放我出去
殺気を飛ばし過ぎだ　ダリューン
你放出的杀气太明显了 达龙
すまん
抱歉
いつも　稽古をつけてくれたのだ
他总是陪我练剑
ヴァフリーズが　鍛えてくれなければ
要不是巴夫利斯的锻炼
私は　アトロパテネで死んでいた
恐怕我早就死在亚特罗帕提尼了
なのに　私は　いつも　愚痴ばかりを…
可是 我总是只会发牢骚
殿下　ご自身の身は　ご自分でお守りください
殿下 请你学会自己保护自己
分かっておる　だが　こう毎日剣の稽古では　身がもたぬ
这我知道 但是每天这样练剑 我身体扛不往
戦が長きにわたっても　今のような言葉をおっしゃるつもりか
若是战事越拖越长 这种托辞在战场上可不管用
ヴァフリーズ…
巴夫利斯
やっ　忘れていた
哎呀 都给忘了
朝食だ　まずは腹ごしらえといきましょう
吃早饭吧 先填饱肚子再说
結局　私は他人の助けや奉仕を受けるばかりで
说到底 我只会接受别人的帮助和侍奉
誰の役にも立っていない
一无是处
ナルサス様　お皿を粗末になさらないでください
那尔撒斯大人 请不要浪费盘子
すまん　すまん
抱歉抱歉
もう…
真是的
お食事が進まないようですが　何か　他のものを作りましょうか
你好像没什么胃口 我再去做些别的吧
いや　エラム
不用了 耶拉姆
もう十分だ　ありがとう
已经足够了 谢谢
こいつに　何かしてやる必要はないぞ
你不用对他那么客气
この悪党のおかげで　新しい隠れ家を探さなくてはならないのだからな
都怪这个坏蛋 我又得去找新的隐居之地了
だから　世捨て人などやめて　殿下にお仕えすればよい
那你就别当什么隐士 出山侍奉殿下不就行了
黙れ　裏切り者
闭嘴 你个叛徒
俺は　平和と芸術に生きたいのだ
我只想过和平与艺术为伴的生活
ナルサス
那尔撒斯
私からも頼む
我也拜托你
ダリューンと共に　私を助けてくれ
请和达龙一起帮助我
ありがたいお言葉ですが…
承蒙您的错爱 在下心领了
では　こうしよう
那么这样如何
私は　お主の忠誠を求める代わりに　十分な代償を支払う
我将付出充分的代价 来换取你的忠诚
代償…　父王のように　金貨でも下さると
代价… 就像您的父王那样赏赐金币吗
いや　金で　お主の忠誠心が買えるとは思わぬ
不 我不认为金钱能买到你的忠诚
すると　地位ですか　宰相とか
那么就赏赐我地位吗 比如宰相
そうではない
也非如此
私がルシタニアを追い払い　パルスの国王になった暁には…
在我驱逐了鲁西达尼亚人 登基成为帕尔斯国王之时
ナルサス卿　お主を宮廷画家として迎えよう
那尔撒斯卿 我将任命你为宫廷画师
なっ
什么
気に入った　なかなか　どうして…
这我喜欢 非常喜欢
どうだ　聞いたか　ダリューン
怎么样 你听到了吗 达龙
殿下の　この君主としての度量
殿下作为一国之君的胸襟
芸術に縁のない惨めなお主の心性の豊かさにおいて
跟你这个无缘艺术 精神空虚之人比起来
雲泥の差
简直天差地别
ほっておいてもらおう
用不着你来指手画脚
どうせ惨めなら　せめてお主の芸術とぐらいは　無縁でいたい
反正已经够惨了 至少别让我和你所谓的艺术扯上瓜葛
殿下　ナルサスを宮廷画家になさるなど
殿下 您要是任命那尔撒斯为宫廷画师的话
パルスの文化史上に　汚点を残すことになりますぞ
会给帕尔斯的文化历史留下污点的
いいではないか
这没什么不好
私は　ルシタニアの高名な画家に　死に顔を描かれるより
与其让鲁西达尼亚的著名画家来画我的遗像
ナルサスに　生きた姿を描いてもらいたい
不如让那尔撒斯画下我活着的姿态
お主も　そうだろう
你也是这么认为的吧
殿下　ダリューンは　死ぬのも嫌だが
殿下 虽然达龙也很讨厌送死
私に肖像を描かれるのも嫌という　ところらしゅうございますな
但他似乎也讨厌让我来为他画肖像呢
ですが　私の名は　アンドラゴラス王の忌諱に触れるところ
事先声明 我的名字触犯了安德拉寇拉斯陛下的忌讳
殿下が　ご不興を被ることもありえますが
可能会连累到殿下
それでも　よろしいですか
即使如此 也没关系吗
無論
当然
分かりました
我明白了
このナルサス　アルスラーン殿下に　お仕えいたします
微臣那尔撒斯 愿为亚尔斯兰殿下效劳
舞动于夜空的苍月
耀眼的世界穿过云霄
如今奏响旅程的号角
将愿望传播至彼方
无形的故事
若能渗透于月光之中
是你心中的宝物
如今 随风飘逝
明天就试着展翅高飞吧
就如曾经你所期望的那般
你能听到吗 那光辉的梦想
舞动于夜空的苍月
耀眼的世界穿过云霄
如今奏响旅程的号角
将愿望传播至彼方
啊 直到梦想实现的那一天
今や　旅人の群れは絶え
如今难见旅行者结伴出行
玉座に　国王アンドラゴラスの姿はなく
王座上不见国王安德拉寇拉斯的身影
不安の雲が　王都を包んでいる
不安的阴影笼罩着整个王都
王都大火 前篇
次回　王都炎上　前篇
下一集 王都大火 前篇
少年は　そして王となる
少年终将为王